# **Data Visualization Documentation – Impact of AI on Digital Media (2020-2025)**

# 1.  **Formulating your Brief**
Das Projekt existiert als Prüfungsleistung im Fach Data Visualization im 2. Semester des Studiengangs *Wirtschaftsinformatik – Data Science* an der DHBW Stuttgart. Es handelt sich um eine bewertete, praktische Prüfungsleistung und lässt sich damit als ein Freizeitprojekt einordnen. Die Idee zum Projekt entstand aus der hohen Aktualität des Themas Künstliche Intelligenz in der Gesellschaft und Wirtschaft, wobei die Diskussion um Nutzen, Risiken und Regulierung nimmt hierbei kontinuierlich zunimmt. Als Datengrundlage wurde ein aktueller und relevanter Datensatz von Kaggle zu diesem Thema ausgewählt, wobei dieser die primäre Nutzung und Auswirkungen im Business-Bereichs abdeckt. Ziel des Projekts ist es, die globale Entwicklung der KI-Nutzung visuell aufzubereiten und dabei auch Auswirkungen und Regulierungsmaßnahmen in verschiedenen Ländern aufzuzeigen. Es kommen sowohl erklärende (Explanatory), als auch erforschende (Exploratory) und darstellende (Exhibitory) Visualisierungen zum Einsatz, die dem Nutzer sowohl Informationen bereitstellen als auch die Möglichkeit geben sollen, sich selbst einen Überblick zu schaffen und Zusammenhänge zu entdecken. Die Zielgruppe ist primär Dozent und Aufgabensteller Florian Eichin, richtet sich jedoch ebenfalls an die Öffentlichkeit, welche bei Interesse an der Thematik diese Virtualisierung ebenfalls nutzen kann. Das Projekt wurde als interaktive Web-Anwendung mit dem Framework Dash in Python umgesetzt. Da das Projekt als Einzelprojekt konzipiert ist, ist keine laufende Weiterentwicklung geplant. Die verschiedenen Virtualisierungen samt deren Erläuterungen können im Abschnitt *IV. Develop the Design Solution* aufgefunden werden.

# 2. **Working with the Data**
Der verwendete Datensatz ist öffentlich über Kaggle verfügbar. Er umfasst verschiedene KI-bezogene Kennzahlen für die Jahre 2020 bis 2025, unterteilt in Land und Industrie. Diese Metriken lassen sich unterteilen in qualitative und quantitative Daten.

Quantitative Daten umfassen alle Metriken wie *AI Adoption Rate*, *AI-Generated Content Volume*, *Job Loss due to AI*, *Revenue Increase due to AI*, *Human-AI Collaboration Rate*, *Consumer Trust in AI* und *Market Share of AI Companies*. 

Die Werte sind dabei alle, bis auf *AI-Generated Content Volume*, welches in Terabytes pro Jahr vorliegt, in Prozent angegeben. Damit haben alle quantitativen Daten einen natürlichen Nullpunkt und gehören zu den absoluten Datentypen.

Zu den qualitativen Daten gehören neben den nominalen Werten wie *Country*, *Industry* und *Year* auch die *Top AI Tools Used* sowie auch ordinale Daten wie der *Regulation Status*. Der Datensatz wurde vom Bereitsteller bereits bereinigt, weshalb ein eigenes Data Cleaning daher nicht erforderlich war. Für bestimmte Visualisierungen wurden jedoch zusätzliche Vorbereitungen getroffen. So wurde, damit eine Visualisierung mit einer geographischen Karte (Choropleth-Map) möglich war, die ISO-Codes zu den jeweiligen Ländern benötigt. Diese wurden daher für die jeweiligen Länder in einer zusätzlichen Spalte hinzugefügt. Außerdem wurde die ordinale Metrik *Regulation Status* in einer neuen Spalte in einen numerischen Wert übersetzt, damit mit dieser gerechnet werden kann. Dabei sieht die Übersetzung folgendermaßen aus: *Strict = 1*, *Moderate = 0.5* und *Lenient = 0*. 

Das Modul „overview\_over\_dataset.ipynb“ bietet einen ersten Überblick über die Daten des Datensatzes. Dieses gibt etwa Einblick in die Struktur (Spaltennamen, Anzahl Zeilen) sowie einfache statistische Kennzahlen. Obwohl der Datensatz bereits als „bereinigt“ galt, wurde dieser dennoch auf Nullwerte und Ausreißern überprüft. Diese waren in dem Datensatz jedoch jeweils nicht vorhanden.

# 3. **Establish Editorial Thinking**
Durch die Visualisierungen soll der Nutzer ein klares Verständnis für die Entwicklung der KI-Nutzung und deren Folgen erhalten. Im Fokus steht dabei die Betrachtung auf Länderebene. Der Nutzer bekommt für jedes Land durch verschiedene Kennzahlen und den Regulierungsstatus eine klare Übersicht über die KI-Struktur. Darüber hinaus lassen sich Zusammenhänge zwischen den Metriken leicht erkennen und vergleichen. 

Neben diesen länderspezifischen Ansichten soll das Dashboard auch einen Eindruck der globalen Trends und Auswirkungen der KI-Nutzung vermitteln. Diese globalen Virtualisierungen zu Darstellung der globalen Struktur sind dabei durch verschiedenste Einstellungs- und Filterungsmöglichkeiten explorativer gestaltet, damit der Nutzer selbst nach eigenem Interesse und Fokus einen Überblick über Zusammenhänge und Auswirkungen der KI-Nutzung erforschen kann. Eine Virtualisierung der globalen, zeitlichen Entwicklung soll unter anderem die Möglichkeit bieten, globale mit länderspezifischen Entwicklungen zu vergleichen. Alles soll dabei für den Nutzer übersichtlich auf einem Dashboard bereitgestellt werden, mit welchem dieser interagieren und navigieren kann.

Zusammengefasst ist das Ziel also eine übersichtliche, aber umfangreiche Darstellung der globalen als auch länderspezifische Situation bezüglich der KI-Entwicklung mit einhergehenden Folgen.
# 4. **Develop the Design Solution**
Im Folgenden werden die Designentscheidungen für die verschiedenen Elemente des Dashboards genauer erläutern. Das Design des Dashboards ist grundsätzlich in dunkleren Farbtönen gestaltet. Vor diesem Hintergrund heben sich hellere Elemente wie Texte, Linien und Grafiken deutlich ab, was die Lesbarkeit erhöht. 

Um den Nutzer beim Starten der Anwendung nicht mit Informationen überfluten, werden bei Start der Anwendung werden zunächst lediglich drei Kernvisualisierungen angezeigt. Detaillierte Analysen zu einzelnen Ländern können mit einem Klick auf ein Land in der Choropleth-Map angezeigt werden. Dies ermöglicht dem Nutzer einen schnellen Überblick und bietet gleichzeitig die Möglichkeit, nach individuellem Interesse tiefer in die Daten einzutauchen. Um die Applikation zu starten ist es nötig, die Datei „dashboard\_ai\_media.py“ auszuführen und auf den Link im Terminal zu klicken. Auf die einzelnen Visualisierungen und die Gedanken zu diesen wird im Folgenden genauer eingegangen. 

## **4.1 Choropleth-Map: Durchschnittliche AI Adoption Rate (%)**
Dies ist die erste Visualisierung, welche beim Öffnen des Dashboards präsentiert wird. Sie bietet dem Nutzer eine unmittelbare erste Übersicht über die KI-Nutzung der verschiedenen Länder. Jedes Land ist gemäß seiner durchschnittlichen KI-Einführungsrate (*AI Adoption Rate*) aller Industrien im Zeitraum 2020-2025 eingefärbt.

Diese Metrik wurde gewählt, da sie die KI-Nutzung eines Landes widerspiegelt und durch die Prozentangabe ein relativer Vergleich zwischen Ländern möglich ist. 

Da die länderspezifische Analyse Hauptbestandteil des Dashboards ist und um einen einfachen Einstieg in die Thematik zu ermöglichen, wurde die Choropleth-Karte an den Anfang des Dashbaords gestellt. Es wird dabei bewusst auf Detailinformationen zu einzelnen Ländern zu Beginn verzichtet, um dem Nutzer einen einfachen ersten Überblick zu ermöglichen und ihn anfangs nicht mit Informationen zu überladen. Klickt der Nutzer auf ein Land der Karte, wird diese dann durch eine Detailanalyse in Form von mehreren Visualisierungen mit Daten ausschließlich aus diesem Land ersetzt. Ein gut sichtbarer *Button* führt wieder zurück zur Weltkarten-Übersicht. Das Farbschema der Karte nutzt hellere Farben, um einen Kontrast erzeugen, welcher den Blick des Nutzers auf die Karte lenkt und zur genaueren Analyse einzelner Länder einlädt.
## **4.2 Bubble Chart: Einfluss höherer KI-Nutzung**
Diese Visualisierung ist neben der Choropleth-Map eine von zwei weiteren explorativen Visualisierungen, welche beim Start der Applikation präsentiert werden. Diese Visualisierung bleibt dabei sichtbar, wenn die Detailanalyse eines Landes statt der Karte gezeigt wird. So ist ein direkter Vergleich zwischen globalen und länderspezifischen Informationen möglich. Die y-Achse des Bubble Charts stellt die „AI Adoption Rate (%)“ dar, während auf der y-Achse eine vom Nutzer ausgewählte Metrik dargestellt wird. Somit kann der Nutzer eigenständig nach persönlichem Interesse Zusammenhänge mit einer höheren Adoption von KI erforschen.  Voreingestellt ist dabei die Metrik *Job Loss due to AI (%)*, womit die Diskussion um die häufig geäußerte Annahme in den Fokus gerückt werden soll, dass ein verstärkter Einsatz von KI zu einer höheren Quote an Arbeitsplatzverlusten führt. Als Farbe der Bubbles wurde der *Regulation Status* gewählt, da hierdurch Analysen in Bezug auf den Einfluss der Strenge der Vorschriften auf die Adoptionsrate sowie die anderen Metriken möglich werden. Es wurde bewusst keine andere Unterteilung (bspw. nach Industrie gewählt), da dies zu einer unübersichtlichen Vielzahl an Unterteilungen und Farben geführt hätte. Zudem ist eine Filterung nach Jahren möglich, um dem Nutzer noch mehr Kontrolle und Möglichkeiten zur Analyse zu geben. Es können dabei mit dem Skalenstrich „All“ auch alle Jahre inkludiert werden. Hierbei wird ein für jede Industrie eines Landes der Durchschnitt aus allen Jahren für eine Bubble im Chart verwendet wird Diese Aggregation über alle Jahre wurde implementiert, da andernfalls die Visualisierung durch eine Vielzahl von Datenpunkten äußerst unübersichtlich geworden wäre. Insgesamt erlaubt das Bubble-Chart dem Nutzer, globale Trends zu untersuchen und diese bei Bedarf durch Filterung auf Zeiträume näher zu analysieren.

## **4.3 Line Chart: Entwicklung der Metriken über die Jahre**
Als dritte anfänglich sichtbare Visualisierung dient ein exploratives Liniendiagramm, welches die globale Entwicklung verschiedener KI-Metriken über die Jahre 2020-2025 zeigt. Auch dieses bleibt angezeigt, wenn der Nutzer statt der Karte die detaillierte Analyse zu einem bestimmten Land betrachtet. Wie schon beim Bubble Chart ist hierdurch ein Vergleich der globalen und länderspezifischen Daten möglich. Standardmäßig wird hier die durchschnittliche globale Entwicklung unterschiedlicher KI-Metriken in Prozent dargestellt. Für jeden Datenpunkt wird dabei der Durschnitt dieser Metrik über alle Länder und Industrien des jeweiligen Jahres dargestellt. Dadurch ist die Visualisierung beim Start des Dashboards simpel und übersichtlich, bietet jedoch gleichzeitig einen exzellenten Einblick in die wichtigsten globalen Trends. Die X-Achse zeigt fix die Jahre 2020–2025, während die Y-Achse je nach Auswahl unterschiedliche Metrik-Werte (meistens Prozentwerte) abbildet. Die Visualisierung bietet verschiedenste Interaktionsmöglichkeiten, um tiefergehende Analysen zu ermöglichen. Der Nutzer hat somit die Möglichkeiten, frei nach Interesse auszuwählen, was er erforschen möchte. Beispielsweise ist hierfür eine Aufschlüsselung einer Metrik auf Länder oder Industrien möglich, statt rein den Durchschnitt anzuzeigen. Dabei kann dann in einem zusätzlichen Dropdown-Menu die Metrik ausgewählt werden, welche verglichen werden soll. Darüber hinaus stehen Filterungsoptionen zur Verfügung, um die angezeigten Daten einzugrenzen. So kann der Nutzer dadurch beispielsweise gezielt Länder oder Industrien exkludieren. Für eine vereinfachte Bedienung kann der Nutzer zusätzlich durch einen *Button* alle Werte eines Filters gleichzeitig aus- bzw. abwählen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit und Handhabung kann immer nur ein Filter gleichzeitig ausgewählt werden.

## **4.4 Grobe Übersicht über Nutzung und Regulierung**
Klickt der Nutzer auf ein Land in der Weltkarte, öffnet sich die Detailanalyse, in welcher unter anderem vier Elemente dazu dienen, einen zentralen Überblick über die KI-Struktur dieses Landes zu erhalten:

1. Ein Donut-Chart, welches eine Verteilung verschiedener häufig genutzter KI-Tools des Landes zeigt. Die Werte berechnen sich aus den jeweilig angegebenen *Top-AI Tools Used* der verschiedenen Branchen des Landes. Die prozentualen Werte stellen also dar, wie stark die einzelnen Tools im Gesamtbild aller Branchen eines Landes vertreten sind. 
1. Eine Kennzahlenanzeige, welche das gesamte Volumen an generierten KI-Inhalten darstellt (in TBs). Dadurch soll der Nutzer einen Überblick bekommen, wie umfangreich KI in diesem Land genutzt wird. Ein direkter Vergleich zwischen Ländern ist an der Stelle zwar schwierig (da die Größe des Landes Einfluss auf die Zahl hat), aber dies ist hiermit auch nicht das Ziel. Vielmehr dient dieser Wert als Kontextgröße, um die Größenordnung der KI-Nutzung auf einen Blick greifbar zu machen. 
1. Ein Bar-Chart zeigt außerdem die Verteilung des Gesamtvolumens auf die verschiedenen Industriesektoren des Landes. Auf der X-Achse sind dabei die verschiedenen Industrien verordnet, während die Nutzung der jeweiligen Industrie vom Gesamtvolumen in Prozent auf der Y-Achse dargestellt wird. Hierdurch lässt sich für den Nutzer gut erschließen, in welchen Sektoren die Generierung von KI-Inhalten eine tendenziell eine Größe Rolle spielt. Die unterschiedliche Größe der Industrien spielt zwar auch eine Rolle, wird hierbei jedoch nicht berücksichtigt, da das Balkendiagramm ebenfalls lediglich einen groben Überblick vermitteln soll.
1. Als vierte Visualisierung für einen groben Eindruck dient ein Tachometer, welches die durchschnittliche branchenübergreifende Strenge der Regulierung widerspiegelt. Hierfür wurde die *Regulation Strictness* der jeweiligen Industrien, wie schon in *2. Working with the Data* beschrieben, in einen numerischen Wert zwischen 0 und 1 umgewandelt, aus welchen der Durchschnitt berechnet und auf dem Tachometer angezeigt wird. Ein höherer Wert (näher an 1) signalisiert also eine strengere Regulierung. Der Nutzer erhält hierdurch direkt einen groben Überblick darüber, wie streng KI in dem jeweiligen Land reguliert ist. 

Insgesamt bieten diese Visualisierungen keine tiefgehenden Einblicke, sondern dienen als grober und schneller Überblick über die Nutzung, Verteilung und Regulierung von KI in diesem Land. Die Anordnung folgt primär dem Ziel, allen Visualisierungen ausreichend Platz zu geben, auch wenn sie dadurch nicht strikt thematisch gruppiert sind. Die Lesbarkeit und Übersichtlichkeit leiden darunter jedoch nicht.

## **4.5 Heatmap verschiedener Metriken**
Eine Korrelationsmatrix unterstützt bei der länderspezifischen Detailanalyse den Nutzer für das Erkennen von Zusammenhängen für dieses Land. Sie visualisiert auf einen Blick, in welchem Maße sich verschiedene Metriken gegenseitig beeinflussen oder gemeinsam auftreten. Datengrundlage ist die Korrelation der Werte der verschiedenen Industrien des Landes über alle Jahre hinweg. Sie bietet dadurch einen kompakten Überblick über mögliche Zusammenhänge, welche ansonsten durch die anderen Visualisierungen nicht in dieser Form ersichtlich wären. Beispielsweise lässt sich anhand der Heatmap prüfen, ob ein höherer KI-Adoptionsgrad in diesem Land typischerweise mit einem stärkeren Anstieg des Jobverlusts korreliert. Um einen möglichst guten Überblick zu gewährleisten, wurden dabei für eine gute Vergleichbarkeit der Werte nur Metriken in Prozent ausgewählt. Zudem wurde die *Human-AI Collaboration Rate* ausgeklammert, da sie für diesen Vergleich wenig aussagekräftig war und nicht den Fokus dieser Analyse bildet. Die Grafik bleibt somit übersichtlicher und schneller verständlich. Außerdem wurden die Achsen–beschriftungen bei dieser Visualisierung aus Gründen der Übersichtlichkeit gekürzt. Die Bedeutung der Metrik wird jedoch einfach aus dem Kontext der anderen Visualisierungen deutlich. Zudem werden durch hovern mit der Maus über eine Zelle der Heatmap die kompletten Namen der betroffenen Metriken angezeigt. 

## **4.6 Radar Chart: KI-Metriken des Landes nach Industrie**
Bei der Detailanalyse für die einzelnen Länder findet sich zudem ein Radar Chart, welches den Durchschnitt verschiedener KI-Metriken über alle Jahre, unterteilt in die einzelnen Industrien, darstellt. Dabei sind alle dargestellten Metriken in Prozent angegeben. Das Radar Chart ergänzt das Bar Chart zum Volumen des generierten KI-Inhalts, indem es weitere Metriken differenziert nach Industrie vergleicht. Beispielsweise bietet diese Visualisierung den interessanten Einblick, dass ein hohes Volumen an generiertem Inhalt nicht unbedingt mit einer höheren Adoption von KI in dieser Industrie einhergeht. Diese Visualisierung ist bewusst prominent platziert und nimmt viel Platz ein. Es liefert einen kompakten Überblick über branchenspezifische Unterschiede, der die weiteren Analysen ergänzt und somit ein zentrales Element der länderspezifischen Detailansicht darstellt. Durch Filtern in der Legende kann der Nutzer seinen Fokus nach Interesse auf spezifische Branchen richten.

## **4.7 Line Chart: KI Metriken über Zeit**
Als letzte Visualisierung in der Detailanalyse eines Landes dient ein Liniendiagramm, welches den Verlauf der verschiedenen Metriken über die Jahre 2020 bis 2025 in Prozent darstellt. Vorausgewählt ist dabei die Darstellung der Entwicklung der Metriken in Prozent dargestellt, um das Diagramm informationsreich, aber dennoch kompakt und übersichtlich zu gestalten. Für die einzelnen Werte wird der Durchschnitt über alle Industrien für das jeweilige Jahr dieser Metrik berechnet und dargestellt. Somit stellt es eine Art Ergänzung des Radar Charts dar, welches die Aufteilung auf die Industrien, jedoch keinen zeitlichen Verlauf darstellt, während das Liniendiagramme keine Differenzierung zwischen Industrien, jedoch einen zeitlichen Verlauf visualisiert. Besonders ein Vergleich zwischen der Entwicklung eines spezifischen Landes und der globalen Entwicklung kann hier äußerst interessant sein. Zudem wurden bei dieser Visualisierung ebenfalls aus Gründen der Übersichtlichkeit die Namen der einzelnen Metriken gekürzt. Jedoch wird auch hier die Bedeutung der Namen aus dem Kontext anderer Visualisierungen deutlich und ebenfalls der volle Name beim hovern mit der Maus über eine Linie im Diagramm angezeigt.
